---
title: 放养式开发管理
date: 2020-08-11 08:58:55
publishdate: 2020-10-07T11:40:11+02:00
# image: "/images/blog/8.jpg"
tags: ["qa-thoughts","QATrap"]
comments: false
---

或许是在充满巨大不确定性的情况下，或许是在敏捷开发的情况下，放养开发管理变得越来越多.陆陆续续经历了一些公司，项目，发现几乎是一个共性. 

我相信放养式开发管理是个中性词，没有好和坏，更多的是适合不适合. 一个词在不同的环境下，反应的情况是不一样的。

### 放养式开发管理 - 一个成功的例子

如果在一个开发个人能力突出，严谨，负责，功能能力强的团队，放养式开发管理可以介绍很多不太需要的沟通成本，大家相互信任，对于共同的期望值有足够的默契，这是没有什么问题的， 这样的团队我也在其中过，那是一个非常棒的体验， 理性，克制，坦诚，一个目标，各司其职，而且都能完成的很好。但是如果我回头看看以前的这个团队的成员，每个人5年后发展，总共4个人，一个P8，一个高级经理了，一个资深架构了，一个创业当老板了。有时会感慨，这是一个什么团队. 

这其实是个放养的团队，这个团队的事情现在回想起来还是如此的生动。苦活脏活也干，比如手动对比上千份PDF文档；技术难度高的活也做，比如修改apache 开源代码替换商业软件，提升很高的性能. 但是这些都是因为这个团队足够自驱，足够成熟，并且也并没有把KPI想的那么严重，只是相信比原来好，KPI就不会差.

### 放养式开发管理 - 不那么成功的大多数

从这个团队出来之后，陆陆续续遇到的一些放养式开发管理，遇到的问题，其实大体一样，就是不可控的实现方式。

什么叫不可控的实现方式？ 其实就是实现某个功能，你完全不能控制具体实现的方式，这些实现方式往往和技术Leader的想法差别很大，以为是这样的，往往变成不知道的一个什么情况；时间久了，技术债务越堆越多,以后变成难以维护.

也想过这些原因，个人觉得原因可能如下:

1. 现在公司中的项目很多都是具有巨大不确定性，所以开发人员对他的预期其实是很模糊的，那么做到什么程度大家其实是没有一致的共识的
2. 团队成员结构，很多其实很奇怪，一个Leader级别非常高，然后其他人很多可能都是1，2年的新手，这些新手完成功能可能还可以，但是如果说的实现的好坏，视野和品味就不够了，都觉的自己的实现好，但是其实还没有办法进行全面客观的评价了
3. 团队对于项目技术和工程实现上没有预期，就是没有要求；所以自然做到哪里算哪里，怎么做当然也就无所谓了；但是问题是，团队需要锻炼，成员需要培养，如果不从一点一点的小项目的实战中锻炼，哪里来的提高呢？
从哪里去选拔中间层呢？
4. 团队成员自驱和自我学习的能力并没有那么强，其实这才是普通团队的情况，你能遇到一个团队里面每个人都自驱，自省，自我学习能力强，这个其实也是基本非常难的；所以如果都是放养式管理，很显然是不合适的
5. 管理能力，不是所有leader有管理能力，所以放养式是一个好办法，所谓结果导向吧，但是结果呢？当然怎么看待这个结果的事情，从我的角度看，技术团队业务贡献产出和技术工程能力都需要看，但是大部分主要还是看业务产出了，那么很明显，放养式管理是个好选择，因为管理人员不需要耗费很大的精力去培养，锻炼，只需要下个命令就可以了，但是技术和工程方面呢？

如果一个技术团队对于技术和工程上没有期望值，大体上，慢慢的，项目和团队就会变得越来越难。