---
title: "测试陷阱4-跳出舒适区"
date: 2021-01-07T11:40:11+02:00
publishdate: 2019-10-07T11:40:11+02:00
image: "/images/blog/8.jpg"
tags: ["qa-thoughts","QATrap"]
comments: false
---

最近几年陆陆续续也面试了不少测试的同学，好多同学也都提到了跳出舒适区的概念，好多人因为觉得需要跳出舒适区所以觉得需要换一个工作环境；
就测试而言好多同学都是觉得一直在做类似的事情，没有外部刺激，没有提高；同时又相信没有实际的项目锻炼，技能很难得到提高；甚至有些同学很明显
在自己公司做的还是不错的，升职也有，加薪也有，可是就是觉得自己在舒适区里面，觉得一定要跳出来才能很快提高。大体上套用美国总统的话就是keep 
me great. 

因为听多了,跳出舒适区貌似是这几年很流行的词语，也能在各个媒体上能看到听到，所以我有时想想貌似挺有道理的，跳出舒适区，接受挑战；可是有时又觉得总有些不对劲，为什么要跳出舒适区呢？舒适区有什么不好呢？最终最终跳出舒适区的目的是什么呢？

## 跳出舒适区的最终目的是什么？

因为年纪大了，现在习惯性的会问自己最终的目的是什么？最终想达到什么样的状态？ 对于跳出舒适区这种史诗般问题，我感觉是几乎等同于你活着为了什么这种宏大的哲学问题时，可是我跳出来的答案是难道我不是为了自己过的舒服点过日子吗？舒服点的日子不在舒适区里面过，在哪里过呢？所以我明白了我觉得不对劲的问题点在哪里了。无论你跳的动还是跳不动，最终不是应该去找到舒序区才对吗？ 至于跳出这种，不过是听上去有点叛逆，无非就是让你显得有点酷有点得瑟吗？所以问题变成了如何寻找舒适区，跳出和寻找其实还是又很大不一样的，跳出很多时候变成了非理性，变成了我非要脱离现在的环境，不管我下面的环境是什么，更重要的一点是跳出其实是没有说明目的地的，只说要跳，没说要跳哪里还是可怕的，下面是万丈深渊呢？；而寻找最大的不同就是想要一个目的地，归根到底还是会有目标的，想想你的目标是什么？难道目前的环境真的一点实现的机会都没有吗？ 我不觉得跳出舒适区不对，但是在准备跳出去，还是需要再想一次.

## 还有一个叫能力圈的说法

无论愿不愿意承认，大多数的情况下，跳出舒适区钱还是会起到点作用的，至少认为跳出去了，会有挣更多钱的机会,这也没什么不对。但是按照前首富巴菲特的说法投资最主要原则是能力圈原则，挣钱其实基本上认为就是投资，你投资自己，利用自己的劳动获取最可观的收益，那么很显然这个原则很重要。然而这个原则
听起来和跳出舒适区有冲突，他说如果你找到自己的能力圈了，那么就不要出去了，稳稳妥妥的挣钱就是了，你并需要什么跳出这跳出那，你找到你的优势,好好想想你在当前环境里面的优势是什么，你的能力圈的边界是哪里，稳稳妥妥的把钱挣了没什么不好，超过了你的能力圈的边界可能更多的是亏损。无论钱听上去多么庸俗，但是它确实是可以改善你生活，帮助你达到你要的目标的最好最直接的东西。

下面是一段查理·芒格说的话，我更愿意相信真的挣到钱的人，而不是相信那些看起来高大上公司(说不定明天就倒闭了)的CTO/CEO.

```
So, the simple takeaway here is clear. If you want to improve your odds of success in life and business then define the perimeter of your circle of competence, and operate inside. Over time, work to expand that circle but never fool yourself about where it stands today, and never be afraid to say “I don’t know.”
```

## 高大上的外面的世界 

现在测试其实交流可能越来越多，也出现了很多各种各样的新词汇，于是很多喜欢学习的同学觉得外面的世界好美好，自己公司怎么啥也没有，什么也学不到；但是你怎么知道这些东西，其实可能就像美国总统常用的词 Fake News呢？ 他们说的那些理念实践，你动手做过吗？不要听他叫什么名字，看看他到底做了什么,听上去很厉害的账户体系说不定只有一个登录功能呢？Who Knows。

或许先不要想跳出，或许先寻找你的优势，你在这个公司的优势，就足够满足你过上好生活了呢？既然你都感到你在舒适区了，那么你一定有你的优势，先找到它是什么吧





