---
title: 测试陷阱6- 测试很容易
date: 2021-04-26 09:25:03
tags: ["QATrap"]
---

最近一段时间经常听见有人说测试就是点点点，或者带着鄙视的声调说测试就是不就是点点点吗，一般情况下我不会回应，因为我知道就算回应也很难改变外面人的看法。不回应不代表我不去思考，测试真的就是点点点吗？我只想举个例子，大家都知道股票只要低买高卖就可以挣钱，但是有几个人靠股票人生开挂了？人们总是低估了做好看得懂的事情的难度，又高估了看不懂的事情的难度。

## 测试真的就是点点吗？

测试真的就是点点点吗？很明显不是，就算你看到的是点点点，其实有些要比点点点难多了，至少为什么点这个而不是那个，为什么先点这个而不是那个，为什么点过了还要去继续再点？为什么要是很多种不同的情况，每种情况又是代表什么含义呢？ 你看到的点点点的背后都是有不同逻辑的思考，而不同逻辑的思考会是一件简单的事情吗？ 只是高估了看的懂的事情，但是完全没有了解过他的背后，但是点点点真的只是表象。我自己的经验来说，测试需要的逻辑可能比写代码更多，为什么？因为测试本生有两种意图，一种是验证正确性，一种是去找到可能会造成不正确的情况来验证正确性；后一种是巨大的难度，首选你的选择面很多，其次你如何挑选异常情况，理论上异常情况是无穷多的，你为什么能确信你在大海里面捞到的东西就是你想要的？再次，选择的一些情况实际上是有些是非常难以模仿的，那么如何去模拟这些情况又变得很难，这样一来你还会觉得简单吗？

测试就是一种实验，而实验是花大量时间和人力的地方，没有实验就不会有什么好的产品.
但是有一点是需要说明的，测试不代表就是专职测试人去做，这是一个非常重要的点，也是现在很多误区的来源.

## 测试难度的分类和难点

这边不去总结测试有什么样的类型，这些类型如何去做，换个简单从进行测试难度的角度思考测试的工作，大致可以分为：

- 确定性的测试，如同大众相关的各种互联网服务，这些功能一般人都可以理解，主要是验证功能是否实现， 这些工作难度不高，但是工作量大，需要的人员多，但是每个人的工资上限低
- 和底层技术结合的测试，主要验证关键技术在EdgeCase上面的表现，这块要求高，测试能力代表工程能力，这块更多的是实验，
  基本可以认为测试者就应该是开发者，或者比简单的开发人员更加高级的技术专家，极高的专业性
- 专业领域知识门槛高，领域知识一般人不懂，如化工，金融，航空等等，这些专业知识的积累绝不比通用技术难度低，极高的专业度

从领域角度我觉得大体分为三大类，那么这些从业人员的优缺点来看：
- 第一类，可替代性高，有上限，如果希望寻求有提升，我觉得就两个方向，一个是比其他人知道的多，在多个内容里面比其他人熟悉，
  另外一个就是可以和技术结合，可以用技术手段解决确定性问题，比如通过代码能够自动化整个确定性的内容
- 第二类，技术性强但是问题是就业面窄，同时一般赢家通吃，刚好你做的内容是其他家强，或者被新事物淘汰，那么会遇到很大的挑战
  这一类需要把原理搞的很懂，同时有一块比别人深入很多，那么在特定领域有很好的用途
- 第三类，大部分人忽律了专业领域的知识本质上也是技术的一种，和编程一样也是专业领域知识，这类人同时如果懂专业知识和编程，那么是高手中的高手，独当一面是自然而然的；但是大部分人是做不到的，一旦这个领域知识是一个高迭代或者非常偏门，那么和第二类一样也是面临直接淘汰

实际上从优缺点来看，大部分从事测试的人要么就是有很明显的上限，要么就是一个牛的不能再牛的人才，而在中间地带，实际上没有太多空间的.也就是要么在一个相对低的层次，要们就是一个明显高出其他类似人员很多很多的存在。其实这也是测试的一个难点，就是成为大牛的机会很少，大部分人就是最多能达到的高度很有限。从三类来说，第一类本质是什么人多可以做，第二类大部分是同一个人做，第三类有很好的互补，开发和测试有很好的互补，同时大家都容易被人认可。

所以写到这里，职业的选择而言，其实大体比较清楚了。测试想要做的久，最好的还是可以专注一个行业；或者开发技能基本达到架构师水平。然后平时都被业务逼的没有时间学习了，达到一定深度是件很难的事情。

已股市为例子，股票规则很简单，挣钱就一条，就是高卖低买；但是股票上挣钱的可能只有1%不到，这些就是陷阱，看起来很容易的事情，做好真的很难，而且会比想的还要难。

